---
layout:     post
title:      好書推薦：都是大腦搞的鬼
date:       2020-09-08
summary:    一本認知神經科學的入門書籍，教你突破人類心理的盲點。
categories: 心理學 認知心理學 腦科學 神經科學 認知神經科學
---

親愛的讀者朋友：

不是每個人都對心理學及神經科學有興趣，但安德烈相信多數人會想要了解自己的心理狀態，明白自己的大腦如何做出決策。

因此，今天安德烈要向你推薦一本好書：謝伯讓教授的《都是大腦搞的鬼》。


## 作者介紹：謝伯讓
1. 學經歷
	- 現任國立臺灣大學心理系副教授
	- 曾任Duke-NUS醫學院副教授
	- 曾任MIT博士後研究人員
	- 博士畢業於Dartmouth（認知神經科學）
	- 碩士畢業於國立中正大學（心靈哲學）
	- 學士畢業於國立臺灣大學（生命科學）

1. 個人特色



## 內容摘要：《都是大腦搞的鬼》
1. 前言
	經過多年的演化，我們的大腦足以確保我們在繁衍上的競爭力，但是絕非不會犯錯的完美工具。

	謝伯讓教授提出3大原因，解釋大腦處理外界環境的資訊時，為何會出現錯誤：

	1. 我們活在大腦創造的虛擬世界中：當你閱讀這段文字，並非直接感知它，而是眼睛將可見光轉為電訊號，經過神經的傳遞，再由大腦轉為知覺意識。換言之，我們的知覺和環境的本質，可能會存在落差（e.g. 負片後像）。

	1. 捷思各種幫倒忙：為了在瞬息萬變的野外環境中生存，大腦通常將速度列為第一順位，其次才是正確性。於是，大腦會建立一些預設狀態（i.e. 捷思），以利資訊的判讀。舉例來說，大腦預設人臉都是向外突出的，但是如果看到內凹的人臉模型，我們很可能在第一時間誤以為那是外凸的。

	1. 無意識的處理資訊：由於外在環境充斥大量資訊，所以大腦會過濾掉部分刺激，只保留重要的訊息。因此，我們經常視而不見、聽若未聞。

1. 消費騙局
	- 吃到飽餐廳可以如何在無形中讓你吃得少？
		- 盤子：盤子越小，吃得越少。
		- 音樂：快節奏的音樂，可以加快進食速度，縮短用餐時間。
		- 不收盤子：堆積的盤子和廚餘，經過視覺讓客人感到飽足，於是結束用餐。
		*- 類似的做法，或許有助於減重。*

	- 為什麼商品價格經常不是10的倍數？為什麼有時沒有金錢符號？（例如：99而非$100）
		- 單純以經濟活動的觀點來說，將商品訂為100元可以減少交易成本。
		- 但是，以消費者的心理而言，99元和100元不是1元的差距，是2位數和3位數的差別。
		- 金錢符號會引起促發效應（priming），使消費者變得相對自我中心，偏好獨自消費而非與朋友一起購物，或是誘發掏錢心痛等情緒，以上都不利於商家的營運。

	- 字型竟然會影響決策和學習！？
		- 簡單的字型，會減輕閱讀的負擔，形成輕鬆的氛圍，所以人們會更容易做出承諾。
		- 複雜的字型，促使人們覺得它困難且重要，有助於提升思考及記憶。

	- 超級推銷員有什麼秘密武器？
		- 熱飲、暖氣，或是任何形式的生理溫暖，都可以形成心理上溫馨的感覺。
		- 柔軟的座椅，可以讓消費者的態度軟化，讓商談更加順利圓滿。
		- 巧克力或是其他甜食，可能讓消費者進入自我放縱的心理狀態，提高成交買單的機率。
		- 錨定效應（anchoring effect）：人們以最先獲得的資訊作為決策的比較基準，而不是客觀的評估每個選擇。舉例來說，賣場進行促銷活動時，會劃掉原價、寫上打折價格，就是藉由錨定效應讓消費者覺得買到賺到。
		- 商品組合效應（product assortment effect）：人們對於某項商品的喜歡程度，會受到其他的商品影響。舉例來說，推銷員除了介紹主要產品，也會展示對比商品（通常更高價且規格接近），使得消費者對於購買主要產品有更強的意願。

1. 職場騙局
1. 社交騙局
1. 知識騙局


## 安德烈短評
	《都是大腦搞的鬼》針對生活中各類有趣的現象，給予腦科學的解釋，並且賦予作者個人的分析。

<blockquote>
  <p>
    Perfection is achieved, not when there is nothing more to add, but when there is nothing left to take away.
  </p>
  <footer><cite title="Antoine de Saint-Exupéry">Antoine de Saint-Exupéry</cite></footer>
</blockquote>

## Where is it?

Checkout the [Github repository](https://github.com/johnotander/pixyll) to download it, request a feature, or report a bug.

It's free, and open source ([MIT](http://opensource.org/licenses/MIT)).
